最初に 復習から していきましょう。
磁石や 電磁石の 力のことを 何と 言ったでしょうか。
磁力です。
そして 磁力の 働いている 空間のことを 磁界といいます。
磁力や 磁界は 目に 見えないもの ですから 決まり事が ありました。
1つ目です。磁界の向きは 方位磁針の 何極が指す 向きでしょうか。
これは N極でした。
もう少し 簡単に言うと Nから出て どこに 入っていく でしょうか。
Nから出て Sに 入るのが 磁界の向き でした。
そして 磁界を 目に見える形で 表した N極とS極を 結ぶ線 を 磁力線 と言いました。
例えば ここに 磁石が あったとします。
磁力線を 黒で書くと Nから出て Sに 入ります。
NとSを 結んだ この線が 磁力線です。
磁界の向きは Nから出て Sに入ります。
磁力線は NとSを 結んだ線で 磁界の向きは Nから出て Sに入ります。
このように なっています。
磁力線は N極から 出ていき S極に 入っていきます。
例えば ここに 方位磁石を 置きます。
方位磁石の N極は Nから出て Sに入ります。
ここに 方位磁石を 置くと このような 向きに なります。
前回の動画では 磁石の磁界に ついて 勉強しました。
今回は 電磁石の 磁界について 勉強しましょう。
電磁石は このような コイルや 1本の 導線に 電流を 流すことで 磁力を 生じさせる ものです。
電磁石は コイルを このような 電源装置につけて 電流を 流すことで 磁力を 生じさせます。
電磁石は コイルの代わりに 導線に 電流を 流すことで その周りに 磁力を 生じさせ ます。
具体的には このように 使います。
紙の 真ん中に 上から下へ 導線を さします。
電流を 例えば 下から上に 流しました。
そうすると その周りには 磁界が できます。
このように 砂鉄を 紙に まくことにで 砂鉄が 規則的に 並びます。
例えば 下から上に 電流を 流したとき 砂鉄は このような 円状に 並びます。
磁界の向き である N極は このように 反時計回りの 向きを 指すことが わかります。
紙にさした 導線に 下から上に 電流を 流した場合 導線の 周りに なぜ 反時計回りの 磁界が できるのか 見ていきます。
実は 右ねじの 法則を 使うと 簡単に わかります。
みなさんも 右手を このように 出して ください。
親指 と 親指以外の 4本指が あります。
それぞれ 役割が ちがい 親指は 電流 の向きを 表し 4本指は 磁界の向きを 表します。
どういうことか というと 親指は 上を 向いて いるので 電流の 向きが 下から上に 流れている ことを 表します。
残りの 4本指は このように にぎることが できます。
この向きは 反時計回りです。
したがって 下から上に 電流が 流れる場合は この周りに できる 磁界の向きは 反時計回りです。
例えば この状態を 上から 見ると このように なっていて 真ん中に 導線が あります。
下から上に 電流が 流れている 状態を このように 表せます。
なぜ このように なるのでしょうか。
みんなは ねじを 見たことが ありますか。
ねじが 動く向きと 電流が 流れる向きを 同じとして 考えます。
ねじの とがっている方を 見ると このように とがっている 部分に 見えます。
ねじの ドライバーで 回す方を 見ると ばつ印に 見えます。
つまり この場合は 下から上に 電流が 流れている事を 表します。
そして ばつ印 の場合は 手前から おくに 電流が 流れることを 表しています。
これは 下から上に 電流 が流れるから ねじの 針の先が 上を向いてる という事を 表しています。
この場合 親指を 上に立てると 磁界の向きは 反時計回りに なっています。
具体的に ここに 方位磁石を 置きます。
その場合 N極は 磁界の向きを 表すので 黒で表すと N極は 上を 向きます。
例えば ここに 方位磁石を 置きます。
磁界の向きは 反時計回り ですから N極を表す 黒い部分は 下を向きます。
次に コイルの 周りの 磁界について 考えて いきましょう。
これも 右ねじの法則で 簡単に わかります。
しかし 先ほどとは 役割が ちがいます。
4本指は 先ほどは 磁界の向きを 表していましたが 今回は 電流の向き を表します。
親指は 先ほどは 電流の向きを 表していましたが 今回は 磁界の向きを 表します。
では 見ていき ましょう。
コイルが 巻かれています。
電流は こちらから 流れて こちらに 出ていきます。
こつは コイルの 上側で 電流が どのように 流れているのかを 書きこむこと です。
書きこんで いきます。
電流は おくから手前に 流れてきます。
これを 書きこむのが こつです。
ということは 右手を出して このように 向けることで 4本指は おくから手前に にぎることが できます。
これが 電流の向きを 表します。
そのとき 親指は 右を向くから この右向き というのが 磁界の向きを 表します。
つまり この コイルの周りには このような 右向きの 磁界が 生じています。
右から出て 左に入る という 磁界が 生じています。
このように 右から出て 左に入る という 磁界が 生じています。
コイルの 右側から 磁界が出ますが これは 磁石で言うと 何極に なるでしょうか。
実は N極を 表します。
逆に 入る方は S極を 表します。
簡単な コイルなのに そこに 電流を流すと 磁石のように ふるまいます。
これを 電磁石 と言います。
別の 見方をすると 例えば 方位磁石を ここに 置くと 右向きを 表します。
方位磁石を ここに 置くと 左向きの N極を 表します。
最後に コイルの磁界 について 別の 見方を してみましょう。
磁界は 磁力 が働いている 空間です。
磁界の向きは 何で決まるか というと 電流の向きで 決まります。
電流の向きが 逆に なれば 磁界の向きは 逆になります。
コイルに 流れる 電流の強さが 大きい程 また コイルの巻き数が 多いほど 磁界は 強くなります。
コイルに 何かを入れると 磁界が 強くなります。
これは 鉄しんなどを 入れると 磁界を 強くすることが できます。